# Numbers 10:34 — Commentaries

## Rashi
**וענן ה' עליהם יומם.** שִׁבְעָה עֲנָנִים כְּתוּבִים בְּמַסְעֵיהֶם, אַרְבָּעָה מֵאַרְבַּע רוּחוֹת, וְאֶחָד לְמַעְלָה, וְאֶחָד לְמַטָּה, וְאֶחָד לִפְנֵיהֶם מַנְמִיךְ אֶת הַגָּבוֹהַּ וּמַגְבִּיהַּ אֶת הַנָּמוּךְ וְהוֹרֵג נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים (ספרי; מכילתא שמות י"ג):

**מן המחנה.** מִמְּקוֹם חֲנִיָּתָן:

## Sforno
**וַעֲנַן ה׳ עֲלֵיהֶם יוֹמָם.** לֹא הָיָה הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם כְּמוֹ בִּשְׁאָר הַמַּסָּעוֹת, כִּי הָיָה אָז הָאָרוֹן מַסְפִּיק לַנְחוֹתָם הַדֶּרֶךְ בִּהְיוֹתוֹ נוֹסֵעַ לִפְנֵיהֶם, אֲבָל הָיָה עוֹמֵד עֲלֵיהֶם בַּיּוֹם בְּעֵת נָסְעָם.

## Chizkuni
**וענן ה׳‎ עליהם יומם** מה שפירש״‎י שבעה עננים כתובים במסעיהם לאו בפרשתא חדא כתיבי כדאיתא בת״‎כ מכאן אמרו ז׳‎ עננים הם וענן ה׳‎ עליהם יומם דהכא, ועננך עומד עליהם, בעמוד ענן אתה עומד עליהם ובעמוד ענן אתה הולך לפניהם יומם דפרשת שלח, ובהאריך הענן בפרשה זו, ובהעלות הענן, ואם לא יעלה הענן, כי ענן ה׳‎ על המשכן דפרשת פקודי, ר׳‎ יהודה אומר י״‎ג היו שנים לכל רוח ושנים למעלה ושנים למטה ואחד לפניהם הגבוה מנמיכו והנמוך מגביהו ר׳‎ יאשיה אומר ארבעה ר׳‎ אומר שניים.
